habla como si fuera mujer, solamente mujer. Ella
siempre habla como un ser apasionado, una persona
apasionada por las principales cuestiones,
problemas de este siglo del hombre, aunque sí
tenga algunos problemas de amor. Sí, con muchos
escritos además, pero siempre con mucho sentido
de humor. Yo conozco sus poemas de amor que me
impresionaron muchísimo, pero siempre hay esa
especie de autoironía, de una distancia, se toma
las distancias consigo mismo también. lo que le
permite adquirir este tono único en la poesía
polaca. Tiene mucho que ver con la biología por
momentos. Sí, ella se interesa mucho. Como
Marianne Moore también. A mí me recuerda un poco
como que fuera una hermana de Marianne Moore, la
gran americana, que también trabajó este tipo de
realidades. Sí, Simborska se interesa mucho al
mundo de la biología, de los de las flores, de
pájaros, de las plantas. Tiene ese tipo de
atención, sí,
muy insólito. ¿No será entonces la poesía una
ciencia? No, no, no es una ciencia. Para ver. La
poesía puede servirse a veces de unos logros
científicos, pero también siempre toma
distancias con la ciencia porque quiere ser algo
más. Siempre aspira... a una sabiduría, no a la
ciencia, sino a una sabiduría del corazón, del
espíritu, lo que es otra cosa totalmente, a la
plenitud, sí, plenitud, hacer un puente entre una
ciencia, si algún poeta tiene ese tipo de interés,
y entre una sensualidad, Porque no me imagino un
poeta que no sea sensible
tanto a la belleza del mundo que a los
sufrimientos, penas, preocupaciones. Un poeta
es un ser extrasensible, es una condición
indispensable para ser un poeta. Simborska vive
en Cracovia. ¿Tú la conoces personalmente? Sí, la
conocí hace años. ¿Vive sola? ¿Vive con su
familia? Ahora sí vive sola. Estaba unida durante
muchos años con un escritor. que escribía sobre
todo narrativa, pero le ocurría a veces escribir
poemas también, Kornel Filipovich. Y se querían
muchísimo, no tenían hijos, aunque vivían en
apartamentos distintos, guardando, se
encontraban todo el tiempo, todos los días.
Guardando una poética distancia. Sí, sí, sí, eso
fue. Y después de la muerte, porque ella murió,
ella escribió uno de sus poemas más emocionantes
sobre el gato, porque aparentemente es un poema
sobre el gato, de su comportamiento después de la
muerte de su dueño, ¿no? Sí, pero es como una, está
omitiendo, para no decir directamente su
sufrimiento después de la muerte de su compañero,
está describiendo cómo se está comportando el
gato. Lo dice a través del gato. Es algo genial.
Realmente es uno de sus poemas más geniales,
precisamente por el hecho de escoger este tipo de
poética. Es un su hallazgo, de veras.
Cristina Rodosca nos ha hecho referencia a ese
bellísimo... poema de Zimborska de Vyslava
Zimborska la poeta polaca que como hemos
recordado algunas veces, aquí hemos leído muchas
veces poemas de ella, de ella recibió el premio
Nobel de 1996 en esta antología de la que hemos
leído tantas noches poemas está en la página 169 el
poema Un gato en un piso vacío lo que ocurre es que
quien no tenga, como fue mi propio caso, al no tener
la información que bien podían haberla dado los
traductores en una nota de al pie de página,
adquiría un valor especial este poema, su propia
soberanía la tiene como estructura, pero cuánto
más gana este poema cuando uno se entera, como lo ha
dicho muy bien recién Cristina, que
prácticamente hay un acto de transmigración
poética, ella se hace la simborska ante la muerte
de su hombre, de su marido de su compañero se hace
gato, se hace el gato del domus se proyecta en el
animal que ha sido testigo del amor de la casa y ella
construye su elegía no desde su primera persona
del singular, desde su yo sino desde la
conmovedora mirada y metáfora de un gato. Este
poema, Un gato en un piso vacío, de Vislava
Simborska,
dedicado a su marido muerto, dice Morir, eso no se
le hace a un gato, porque ¿qué puede hacer un gato en
un piso vacío? ¿Trepar por las paredes?
¿Restregarse entre los muebles? Parece que nada
ha cambiado y sin embargo ha cambiado. Que nada se
ha movido, pero está descolocado. Y por la noche la
lámpara ya no se enciende. Se oyen pasos en la
escalera, pero no son esos. La mano que pone el
pescado en el plato tampoco es aquella que lo
ponías. Hay algo aquí que no empieza a la hora de
siempre. Hay algo que no ocurre como debería. Aquí
había alguien que estaba y estaba, que de repente
se fue e insistentemente no está. Se ha buscado en
todos los armarios, se ha recorrido la
estantería, se ha husmeado debajo de la alfombra y
se ha mirado. Incluso se ha roto la prohibición y se
han desparramado los papeles. ¿Qué más se puede
hacer? Dormir y esperar. Ya verá cuando regrese,
ya verá cuando aparezca. Se va a enterar de que eso
no se le puede hacer a un gato. Se irá hacia él como si
no quisiera, despacito, con las patas muy
ofendidas, y nada de saltos ni maullidos al
principio.
Cristina Rodowska, me importa mucho que ahora nos
leas algún poema tuyo, uno en alguna versión
polaca y que inmediatamente leas su versión en
castellano. Y después te haré alguna pregunta
sobre tu propia poesía, ¿sí?
Bueno, muy bien, muy bien. Estoy buscando. ¿Y
puedo leer dos poemas? Pues tres también, a ver.
Uno muy breve, ¿eh? Sí. que se llama Abajo leño,
arriba llama. Porque el título viene del libro
chino, I Ching, que estoy frecuentando mucho. Un
libro de una gran, enorme sabiduría. Bueno,
entonces leo... En polaco primero. Bueno,
entonces el título sería Nadole drevno, wgurze
płomień.
Wrzucam twarz. El fuego
de todas las cosas,
de todas las cosas. que lo reduzca a cenizas. Lo
único que importa es avivar el fuego. En el caldero
se crece el alimento. Porque eso viene de un
hexagrama que se llama el caldero. Ah, muy bien.
Sí. Y estos poemas fueron publicados en la revista
Atlántica del año pasado. De Cádiz. Sí, sí, sí, sí.
Entonces, el otro poema que... Ahora podrías leer
poemas ya en castellano todos los que tengas, ¿sí?
Muy bien. Entonces voy a leer un poema que me gusta.
Bueno, porque me gusta el tema. Está en el Valle del
Blanco. El Blanco es una torrente, una de las más
hermosas en la región de Jacopane, en las
montañas. Como una catarata, tipo catarata, una
caída de agua. Una caída de agua, eso es, sí. Voy de
nuevo en camino hacia el blanco invisible. Sale a
mi encuentro el borboteo del agua por siglos joven
entre caprichos de roca. Aquí lavo mi tiempo de las
cosas que no son esenciales. Adultos y niños
ondean de ida y vuelta sobre el blanco en una oda a la
alegría. Y sin embargo, no solo a pie pueden
cruzarse las aguas de la vida, pues de repente
advierto como lucha con el camino erizado de
piedras empujado por dos hombres en el fondo del
valle el único vehículo, una silla de ruedas.
Asoma el rostro conmovido de una mujer inmóvil y
alza el vuelo como la luz hacia las cumbres
brumosas. Más lejos todavía y más alto, sobre esas
lenguas de blancura que van callándose allá
abajo, escucho sin cesar y sin cesar respondo
buenos días, claros días. Por lo visto, todos
bebemos un instante de la fuente.
Seguimos escuchando en su viva voz a Cristina
Rodowska, una de las importantes poetas polacas
con la cual hemos conversado en Buenos Aires para
los palabristas, en esta visita suya para el
Congreso Internacional de Poetas de la Ciudad.
Entrega. Coger un gorrión sin ser nido ni palma de
la mano de una
nube. Beber el caliz del silencio. No creer que lo
alejarán las grandes palabras. Ofender a la
belleza en la máscara fiel del espejo. Ser la
trampa que al fin ha confiado en sí misma.
Y al final, tu tener significa mi ser. El erotismo
es el destello del instante y lo desconocido. Es el
mundo repentino que hasta ahora pensábamos
domesticado.
Labios cada vez más rojos y pezones inflamables
desde que los llamas por su nombre desnudo. Me
desvisto de mí hasta que quieras darles forma. Me
tomas significa no caber en mí de tanto ser. Adepta
de la libertad, adoro malherida tu dictado,
hágase tu deleite. Y caiga tu golpe de gracia en
este preciso ahora.
Cristina, ¿cuál es el universo de la poesía de la
Rodosca? Sí, es una pregunta siempre bastante
difícil para una poeta, porque mientras vivo
siempre estoy en una evolución, ¿no? Pero yo he
tenido varias críticas, varios críticos que que
han escrito sobre mi poesía. Por ejemplo, me fijé
que después de publicar mi primer libro de poemas
en 68, que se llamaba bajo el título de Gestos sobre
la nieve, uno de los críticos escribió una reseña
bajo el título El optimismo trágico. Sí. Para dar
la idea. Es que en mi poesía hay muchas paradojas,
porque yo creo que la realidad del hombre es
esencialmente paradoxal. Y por eso, si un poeta
quiere reflejar la verdad, la verdad que siempre
para mí fue tal vez más importante que la belleza.
Es decir... Este descubrimiento de que la
verdad... siempre te resultó más importante que
la belleza, o tal vez la forma más alta de la
belleza. Esto comenzó desde muy temprano, esto es
cuando te iniciaste con los primeros textos, y
esos textos iniciales de la adolescencia o de la
juventud fueron siempre desde la poesía o desde
también la prosa, la narrativa. Bueno, claro que
empecé a escribir poemas, versos, seguramente
todavía siendo niña, pero no les he atribuido
después mucha importancia.
Bueno, entonces, claro que empecé a escribir
poemas todavía siendo niña, pero después no les he
atribuido mucha importancia. como se llama, los
pecados de la juventud. Pero creo yo que para ser,
volverse poeta, pues uno ya está teniendo una
sensualidad, a veces es una hipersensualidad,
que se está reflejando en varios actos, en varios
comportamientos. Por ejemplo, yo me acuerdo muy
bien de que me impresionó profundamente un poema
de Julio Swobadzki, que es un gran poeta
romántico, y que para traducir el título se llamó
El padre de los apestados. Sí, un poema terrible
que describe la muerte de todos los miembros de la
familia de un árabe que se queda solo él mismo. La
muerte de todos los que era querido. Claro que
después se habló que fue una metáfora del destino
de la Polonia también. Pero a mí me impresionó
muchísimo este poema y nunca lo, y sin aprenderlo
de memoria, porque ya lo sabía. Lo conocía y hasta
este momento podría decirlo sin mirar el texto. No
sé, es uno de los misterios de la sensibilidad
poética que se está gestando mucho antes de que uno
empiece a escribir. Y a darse cuenta. Y a darse
cuenta de eso, porque en realidad yo empecé a
escribir poesía bastante tarde. Es decir, se
trata de los comienzos que yo considero que yo
puedo incluir a mi biografía poética. Empecé a
escribir poemas que ya publicables, digamos,
después de terminar mis estudios de la filología
románica. filosofía francesa al principio, pero
mi segundo idioma fue el español, así es que mi
actividad de poeta, de tanto de poeta que de
traductora, fueron actividades paralelas, se
puede decir, y una y otra con mucho éxito desde el
principio, porque yo debuté en 1966 en una revista
que se llamó Cultura, Y este debut estaba
preparado por un poeta polaco muy importante,
Stanisław Grochowiak, que me estaba observando
desde hace mucho tiempo. Nos encontrábamos y
discutíamos sobre mi poesía. Él me estaba
observando a ver cómo yo me iba a desarrollar y
después Además, creyó tanto en mi talento que se le
llevó mi primer libro a la editorial diciendo que
sí vale la pena publicarlo lo más rápido posible.
Eso me facilitó mucho la cosa y el libro
inmediatamente llamó la atención de los
críticos. Se llamó el primer libro «Gestos sobre
la nieve». Sí, y claro que ahora en mi selección de
poemas que se publicó hace tres años y que me valió
el premio de la Fundación de la Cultura, no incluyo
más que tres o cuatro poemas de este primer libro.
Porque después,
mientras yo estaba evolucionando, también
cambiaron un poco mis ideas
sobre la poética.
Hay poetas que trabajan absolutamente en un acto,
en un impulso, lo que se llamaba antiguamente,
románticamente, la inspiración, la musa. Hay
poetas que... que ese impulso lo pasan al papel y
después trabajan como si fuera un, como si hacía
zafo, tejen y destejen
y corrijen. Hay poetas que trabajan mucho con la
cabeza y hay poetas que trabajan desbloqueando el
yo, dándole libertad al yo. ¿Cómo trabaja
Cristina Rodosca? No hay una sola regla para
hacerlo. Eso porque siempre es un instante en que
uno está ya listo, está ya preparado para hacerlo
sobre el papel. Es un instante privilegiado que yo
no sé si llamarlo inspiración o un estado de
gracia, pero hay algo de esto presente. en este
acto, quiero decir. Me ocurrió una vez, una sola
vez, me ocurrió una cosa increíble, porque
después de una interrupción, porque yo a veces
tengo periodos en que no escribo poesía y eso puede
durar varios meses incluso, porque también llevo
una actividad intensa de ensayista, crítico,
traductora, cuando ando ocupadísima de estos
temas, así es que me bloqueo un poco desde el punto
de vista poético. Entonces ese instante me
ocurrió después de una interrupción de varios
meses, me pidió una poeta que yo escuchara sus
poemas. Me invitó a su habitación, porque eso
ocurrió en una casa de escritores fuera de
Varsovia, en unas condiciones muy tranquilas,
muy agradables. Y yo regresé a mi habitación para
dormir, porque ya era bastante tarde y a las
cuatro, creo, de la madrugada, Sentí que me venían
ideas que exigían inmediatamente, hubo como un
cierto desdoblamiento de conciencia, porque de
un lado me venían ideas y del otro lado yo estaba
observándolo y apreciando, diciéndome, sí, pues
tengo que levantarme y ponerlo en papel, porque si
no... va a desaparecer. Y así siete veces. Siete
veces, Dios mío. Y estaba tan cansada al final,
porque me quería dormir un poco, que el último
poema que escribí
se
lleva después de la pantalla.
No.
no
¡Gracias!
No.
En los palabristas del programa de Esteban
Pejkovic se ha escuchado una entrevista a la poeta
polaca Kristina Rodowska y el scherzo de la sonata
para piano número 3 en si menor opus 58 de Chopin por
Dino Lipati en piano.
Desde Buenos Aires, República Argentina,
AM1110,
la radio que ganó la gente.